---
layout: post
title: "异类（一）"
date: 2014-12-23 05:05:27 +0800
comments: true
categories: 破万卷
---
异类：  
0.离开主题或者相关本体的东西   
1.一个在价值上能与其他样本显著区别开的统计观察值。 


听到这样一个词，从未想到和成功学有多少瓜葛。上面即异类开篇的介绍，这么富有的句子，我是读不懂的。

成功学的书，人生懵懂期时读过，无非就是各种鸡汤，不过好久不碰，现在微博上好多博主，不知是上世造孽太深，这辈子权当供养些鸡汤来聊以抚慰。心情不好，可以看看。但有时候难免鸡汤做的不好喝或者做坏了，更让人怀疑原先喝的鸡汤是不是也有问题。  

言归正传，遇见一本书，肯定存在着某种机缘巧合，遇见《异类》，也是一样。最近老罗不是开了个人演讲，说是最后一次，不知道到底是不是,反正不打脸也是个胖子，于是就在演讲当天在优酷上搜视频，原以为就是当天的演讲，没想到已经回到他当年办学校时期，无意间听到他推荐的书，就到亚马逊上搜，《异类》就这样到了我的书包里。作者是马尔科姆·格拉德维尔，听同事说挺有名的，孤陋寡闻从未认真记住几个外国人的名字，钱钟书不是说过吃蛋看啥子母鸡，更何况这么长，不过我还是记下了。他的其他几本书也听说蛮不错的。于是通过老罗走进了格拉德维尔。 

纸质书，最好的一点是拿在手里有感觉,最不好的一点就是不方便做笔记。于是乎，边读边整理下....

##0.超越个体寻找原因  

>
沃尔夫和布鲁恩的研究结果使医学界最终认识到，孤立的考虑个人选择和个人行为，根本无法解释罗塞托的人们如何保持健康。这为医学界研究心脏疾病和健康问题提供了一条全新道路，那就是超越个人的范围寻找原因——要理解人么所处的文化北京，要考虑他们的家庭和朋友状况，要追踪其家庭渊源。人们必须认识到，人类栖身其中的自然环境和社会化环境，对人的发展发挥着不可磨灭的作用。


##1.不断积累的优势  
>
人们平日里认为，真正的天才不需要费力气就能把该做的事情做到最好，这样的说法其实是把问题简单化了。不错，能进入顶级球队的球员肯定比你我都更具备运动天赋。但是，那是因为他们起跑的时间比别人早得多，而这种领先优势，既不是他们理应得到的，也不是他们因为努力才得到的。然而最终，正是这种领先优势造就了天才们辉煌的成就。
>
社会学家罗伯特·默顿援引《新约·马太福音》，把这种现象叫做“马太效应”。“凡是有的，还要加给他；没有的，连他所有的，也要夺过来。”成功者，换句话说，就是获得这些特殊机遇的人，他们因此最终取得了更大的进步；富有者因取得了更多的减税优惠而变得更富有（不是工资越高，税收越高吗？？可能国度不一样）；成绩优异的学生因获得了更优秀的老师的指导，更多的关注，从而取得更好的成绩；在社会学领域，所谓成功就是“优势积累”的结果。

##2.10000小时法则  

第一次听到10000小时这一说，是在吴军的《浪潮之巅》里，《异类》里的10000小时估计是源头，书中通过分析 Sun公司创始人比尔·乔伊，比尔·盖茨，甲壳虫乐队、乔布斯等人的成功，说明在要想在某一领域获得成功，10000小时是个标准。其实最近读的《Just For Fun》中的Linus也是。

##3.天才之忧

通过比较，同样是高智商的人，都有各自缺点的兰根和奥本海默，境遇不同，终归结为阶级优越性。家庭对一个人着实重要，这是每个人都知道的道理，但是没想到这么重要。

##4.乔·费洛姆的三个启示
通过在美国当时特定环境下，对乔·费洛姆这种底层人士成功的3点启示  

0.身为犹太人的重要性    
>仔细想一想就能发现，这根比尔·乔伊和比尔盖茨的故事是多么相似。他们也曾深处前景不明的领域，更不敢奢望获得世界范围的认可。但是不久，个人电脑革命爆发，而他们恰巧已经积累了10000小时，他们已经做好了准备。费落幕的情况也一样。他在世达花了20年时间在其专业领域磨砺以须，忽然之间世界形势变了，他已经做好准备。费落幕并不是克服了逆境，而是原先的逆境忽然之间的机遇。  

因为犹太人被歧视，即使人很优秀，依然不被事务所录取。但不被录取，反而奠定了未来的商机。

1.生育低潮之幸  
>当他第一次睁开双眼，他看到的时宽敞的医院，这是为之前一个人口高峰准备的。医生时间充裕，在下一个人口高峰到来时，他们可以享受一段时间的清闲。到了他上学的年龄，等待他的时完善的校舍设备和人数充足的教师队伍。到了高中，虽然他们的篮球水平不及上代学生，但四号不影响他们继续使用体育设施。大学则成了令人身心愉快的地方；学校有足够的教室和宿舍，他们不必再食堂拥挤排队，教授们对学生的辅导时间也相当充裕，到了他们就业的年龄，劳动力开始不足，但需求反而高涨，因为紧随其后的人口高峰需要获得更多的商品与服务。  

2.服装厂与有意义的工作  
>路易斯在他每日18小时的工作中学到了现代企业的生存之道。他学会了市场调查，学会了工业化生产，学会了与骄傲专横的北方佬讨价还价，也学会了如何与大众文化接轨，摸索最新的流行趋势。  

>同一时期来到纽约的爱尔兰人和意大利儿女就不具备这样的优势。他们大多没有从事城市经济产业的专门技能。他们主要从事体力劳动，当佣人或建筑工人——这样的工作他们赶上30年也不可能学到市场调查和工业生产的知识，更不可能摸索流行文化，或者与掌握经济命脉的北方佬谈判。  

>即便你的工资很低，工作条件很差，工作时间很长，你仍能接触到成功人士了解他们的行为，从中你能学会如何建立自己的生意。  

>自主性、复合性、付出与回报的关联性，以上3点是任何一份称得上令人满意的工作应该具备的属性。能赚多少钱并不是使我们快乐的最终源泉，使我们快乐的源泉是这份工作在多大程度上能让我们实现自我。  

>服装工业奇迹的最重要的影响之一是，在从事有意义工作的家庭中，成长中的孩子们获益最大。  


读完这一章节，感触颇大，想想成功总会存在着某种契机。这让人不得不让人有点任命的思想，但是想想，每个人的努力都不会浪费，这个事情乔布斯好像也说过，你学到的每件东西，在未来都会用上，即使用不上，也成为经验传授给后来人。人生来是不平等的，从这个章节的角度讲或许又是另一种解释。

到此书的第一部分机遇已经读完了，半本书能带来了这么多思考，不枉此读。